Цель: изучить работу с одномерными и многомерными массивами
Задачи:
- освоить понятие перемножения прямоугольных матриц
- освоить понятие стохастической матрицы (матрицы переходных вероятностей для некоторой цепи Маркова)
Задание:
1. Реализовать перемножение прямоугольных матриц размеров NxM и MxK.
Числа N, M и K задаются пользователем в диапазоне от 1 до 10.
После этого программа генерирует матрицы размера NxM и MxK, заполненные случайными числами от 1 до 9.
В конце работы программа должна вывести матрицу размера NxK – результат перемножения двух матриц.
2. Стохастическая матрица (справа) – квадратная матрица A размера NxN, состоящая из неотрицательных чисел, сумма чисел в каждом столбце равна 1. Значение на пересечении i-й строки и j-го столбца задает вероятность перехода из состояния j в состояние i за один шаг.
Пусть x = (1/N, 1/N, …, 1/N)T – вектор начальных вероятностей системы (изначально мы можем оказаться равновероятно в одном из N состояний). По сути этот вектор – матрица размера Nx1.
Тогда A*x – это вектор вероятностей оказаться в каждом из состояний после выполнения одного шага моделирования.
Нужно определить вероятности оказаться в каждом из N состояний через 220 шагов.
Число N задается пользователем в диапазоне от 2 до 10. После этого программа генерирует случайную стохастическую матрицу A размера NxN и выводит ее на экран.
Затем, возводя матрицу A в квадрат (перемножая A на саму себя), программы вычисляет матрицы A2, A4, A8, … A^(220). На экран выводится результат после каждого перемножения. В конце итоговая матрица умножается на x = (1/N, 1/N, …, 1/N)T, после чего результат выводится на экран.
 
